# Конспект 2

Теперь о **сервисах**. Сервис – это функция, предоставляемая сервером. Одна из основных задач системного администратора это создание исправного и надежного сервиса. При ее выполнении основным фактором являются **потребности потребителей**. Так же нужно учитывать и эксплутационные требования.

Для того чтобы понять ожидания пользователей и соответственно их направлять, чтобы пользователи понимали, что выполнить возможно, а что     нет и почему, стоит составить **соглашение об уровне обслуживания**.

Перед созданием сервиса стоит продумать вопросы производительности сети. При этом необходимо различать пропускную способность и время ожидания сети. Также установить мониторинг работы сервиса. Надежность сервиса соответствует надежности самого слабого звена в цепи сервисов, от которых он зависит. Сервис не должен неоправданно зависеть от узлов сети, которые не являются частью этого сервиса. Точно так же безопасность системы определяется уровнем безопасности ее самого слабого звена.

Сервер должен быть максимально простым. Простота повышает надежность машин и упрощает исправление в случае возникновения проблем.

Всегда, когда это возможно, новые сервисы следует строить, опираясь на архитектуру, которая использует **открытые протоколы** и форматы файлов.

Доступ к сервисам должен представляться через функциональные имена, чтоб была возможность масштабирования без необходимости заново конфигурировать каждый клиент.

Ограничение прямого доступа к серверам – одна из составляющих сервиса. Это ограничение важно, так как взаимодействующие с машиной пользователи могут ей дать нагрузку выше допустимой. Пользователь может вызвать сбой машины, перезагрузить ее или выключить.

Все компоненты каждого сервиса, кроме избыточных элементов, должны быть плотно взаимосвязаны, использовать одни и те же источники питания и сетевую инфраструктуру, чтобы сервис в целом, насколько это возможно, зависел от наименьшего числа компонентов.

Необходимо учитывать возможность **частичного отказа**, чтобы при отказе отдельных сервисов, пользователи все еще могли работать, хотя иногда несколько медленнее или с потерей отдельных функций. Желательно приводить сервера к **полной избыточности** – наличию дублирующего сервера или набора серверов, которые готовы принять на себя роль основных серверов в случае сбоя. Преимущество подобной избыточности – упрощение модернизации. Она позволяла провести постепенную модернизацию. Все узлы по одному отключаются, обновляются, тестируются и заново подключаются

Независимые сервисы, или демоны, всегда должны находиться на **выделенных машинах**, если позволяет уровень финансирования и количество персонала.

Еще один элемент построения сервиса – **централизация** инструментария, приложений и сервисов, необходимых пользователям.

С точки зрения пользователя, в любом сервисе важны два фактора: работает ли он1 и если да, то насколько быстро. Приемлемая производительность 
сегодня не может быть такой же, как полгода или год назад. Необходимо помнить об этом при разработке системы. Следует стремиться к тому, чтобы в течение нескольких лет не потребовалась модернизация.

То, как среди пользователей будет внедряться новый сервис, так же важно, как и то, как система разрабатывалась. В числе ключевых моментов создания хорошего впечатления – готовность документации, ознакомленная с новым сервисом и хорошо подготовленная служба поддержки и проработанные процедуры поддержки.

Далее о **вычеслительных центрах**. Строить свои вычеслительные центры очень дорого, поэтому многие небольшие компании предпочитают **колокейшн-центры** – вычеслительные центры сдающие место в аренду. 

Чтобы использовать все возможности вычислительного центра, необходимо все правильно спроектировать с самого начала.

При выборе места размещения вычислительного центра необходимо учитывать многие факторы, такие как стихийные бедствия, логистика, кадры, законодательство. 

Вычислительный центр должен быть физически защищен настолько, насколько это возможно сделать, не препятствуя работе системных администраторов. Доступ должен предоставляться только тем, чьи обязанности того требуют.

Электропитание вычислительного центра должно быть сглаженным, или **стабилизированным**, чтобы защитить оборудование от скачков и спадов напряжения, обычных в электрической сети.

Необходимо устанавить **систему пожаротушения**.

В стойках вертикальное расстояние между двумя крайними отверстиями из трех называется рэк-юнитом, или U (от англ. unit).

Необходимо заранее распланировать расположение кабелей и проводов.

Системы энергоснабжения, кондиционирования и пожаротушения являются практически обязательными ключевыми компонентами вычислительного центра. Их отказ может значительно повлиять на его работу. Так же необходим доступ доставки оборудования, а следовательно важно продумать систему безопасности.